.
Meine Damen und Herren,
die Stärke des Volkes
misst sich am Wohl der Schwachen.
Das steht bei uns ganz vorne
in der Bundesverfassung.
Und das
ist die Idee der Sozialhilfe:
dass wir als Volk auch
auf das Wohl der Schwachen schauen.
Aber genau dort
soll nun gespart werden.
Thomas Müller, Sie wollen
bei der Sozialhilfe sparen.
Ist das richtig und nötig
oder sparen Sie hier
bei den Schwachen?
Sparen steht nicht im Vordergrund,
wir müssen ein System reformieren,
das Fehlanreize geschaffen hat,
in dem sich arbeiten nicht mehr lohnt
und man einfacher Sozialhilferenten
bezieht. Es geht nur darum.
Und ich glaube, da werden wir
uns relativ schnell einig.
Was ist nötig bei der Sozialhilfe?
Wird man sich heute Abend einig?
Wer soll Sozialhilfe erhalten
und wer nicht?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Thomas Müller, Nationalrat SVP.
Er sagt: "In der Sozialhilfe
wird viel Missbrauch betrieben."
"Bevor Beiträge bezogen werden,
sollte man zuerst etwas leisten."
Fabian Molina, Nationalrat SP,
fragt:
"Wollen wir Sozialhilfebezüger
wirklich bei Wasser und Brot halten?"
"Niemals! Diese Vorstellung
ist einfach nur mittelalterlich."
Ruth Humbel, Nationalrätin CVP,
sagt: "Wir müssen differenzieren."
"Jüngere,
die noch nichts einbezahlt haben,
können auch
mit weniger Sozialhilfe auskommen."
Ueli Mäder, emeritierter
Soziologieprofessor, sagt:
"Die Sozialhilfe ist das letzte
Auffangnetz unserer Gesellschaft."
"Dieses Netz muss halten,
wenn alle anderen reissen."
"Es ist falsch, hier zu sparen."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank,
dass Sie hier sind, verehrte Gäste,
willkommen, liebes Publikum,
willkommen, Sie zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang,
herzlich willkommen in der "Arena".
Dankeschön, meine Damen und Herren.
Die Sozialhilfe steht im Brennpunkt.
Diese Woche wurde in Bern
gegen Kürzungen in der Sozialhilfe
demonstriert,
die der Kanton Bern, der
Regierungsrat, beschliessen will.
Sozialhilfebezüger sollen
den Gürtel enger schnallen müssen.
Dagegen gehen linke Parteien
auf die Strasse.
Aber, Fabian Molina,
eigentlich ist es doch so,
wie Thomas Müller gesagt hat:
dass sich Arbeiten
mit der heutigen Sozialhilfe
schlichtweg nicht mehr lohnt.
Das ist absoluter Blödsinn
und es ist ein Skandal,
was das Parlament
letzte Woche entschlossen hat,
was jetzt im Bereich der Sozialhilfe
in verschiedenen Kantonen läuft.
Wir haben einerseits
einen Generalverdacht
bei allen Bezügern
eines Sozialwerkes,
wir haben alte, kranke Leute,
bei denen bei der Mindestsicherung
in den Ergänzungsleistungen
gespart wird
und wir haben bei der Sozialhilfe
einen Trend nach unten,
Leute, die sich nicht mehr
an die Regelungen halten,
die einmal für die ganze Schweiz
von der SKOS festgelegt wurden.
Momentan weht ein sehr,
sehr kalter Wind in diesem Land.
Ich glaube, das war gerade
ein guter Anfang von Kollege Molina.
Er ist Meister im Geldverteilen,
das ist die Hauptsache.
Er unterstützt
die ganze Sozialindustrie,
die rund um die Sozialhilfe
entstanden ist.
Damit müssen wir aufhören.
Wir müssen jenen genügend Sozialhilfe
geben, die es wirklich brauchen.
Aber Missbrauch und jene,
die einfach Sozialhilfe beziehen,
weil sie nicht arbeiten wollen:
Das geht nicht mehr.
Wenn jemand Weltmeister
im Geldverteilen ist, sind Sie es -
Frau Humbel, Herr Müller,
Ihre rechtskonservative Seite.
Diese Woche sahen wir
die Neuauflage der Steuervorlage.
Mehr als 2 Mrd. Fr. kostet uns diese
- zu Gunsten von Grosskonzernen.
Da hat man richtig
mit der grossen Kelle angerichtet,
gleichzeitig spart man bei jenen,
die sowieso schon wenig haben,
treibt sie noch weiter in die Armut.
Das ist doch nicht das,
was ich unter Schweiz verstehe,
nämlich,
dass alle vom Wohlstand profitieren.
Es geht jetzt nicht um Steuern
und auch nicht um Sparen.
(Fabian Molina)
Doch, es geht auch um Steuern.
Es geht nicht ums Sparen.
Wir haben jedes Jahr mehr Ausgaben.
Und es geht wirklich darum,
Anreize zu verbessern.
Denn es gibt einfach Situationen -
das stellt die SKOS, auf die Sie sich
berufen haben, selber fest -,
in denen Ergänzungsleistung-Bezüger
und -Bezügerinnen,
bzw. Sozialhilfe-Bezüger
mehr Geld erhalten als jemand,
der erwerbstätig ist.
Das geht einfach nicht.
Die SKOS sagt eigentlich selber,
dass Sozialhilfe
nicht ein Ersatzeinkommen ist,
sondern eine vorübergehende Hilfe,
um jemanden möglichst wieder
in die Selbstständigkeit zu bringen.
Deshalb - da werden wir
später noch draufkommen -
bin ich ganz klar der Meinung,
dass wir differenzieren müssen.
Wenn ein über 50-Jähriger,
der lange gearbeitet hat,
arbeitslos wird:
Er braucht einen Teil,
um am sozialen Leben
teilnehmen zu können.
Aber muss ein junger 15-Jähriger,
20-Jähriger, der keine Lehre macht,
mehr Geld von der Sozialhilfe haben,
als wenn er eine Lehre machen würde?
Das geht einfach nicht.
Wir müssen
tatsächlich differenzieren.
Aber Sie wissen genau, dass man in
der Schweiz von der Sozialhilfe
überhaupt nicht besonders gut lebt.
Und sonst müssen Sie vielleicht
einmal mit Leuten sprechen,
die bereits einmal
Sozialhilfe bezogen haben.
Sie haben die Jugendlichen
und Kinder angesprochen:
Ein Drittel der Sozialhilfe-
beziehenden in diesem Land
sind genau Kinder und Jugendliche.
Und ich möchte keine Zustände
wie in Deutschland und Frankreich,
wo man verlorene Generationen hat,
die, wenn sie einmal angeboren
wurden, immer arm sein werden.
Das spaltet die Gesellschaft
und ist das Gegenteil von dem,
was dieses Land erfolgreich macht.
Sie sind momentan der, der diese
Gesellschaft am meistens spaltet.
Sie nehmen anderen Geld weg,
um es nach Ihrem Gusto zu verteilen.
Es stimmt doch nicht,
dass man von der Sozialhilfe
in der Schweiz nicht leben kann.
In einem Punkt gebe ich Ihnen recht:
differenzieren, typologisieren,
Sozialhilfe-Empfänger in
verschiedene Kategorien einteilen.
Die, die Frau Humbel erwähnt hat:
55-Jährige, die die Stelle verlieren,
müssen wir in Würde zur Rente führen.
Alleinerziehende Mütter -
das ist ein Übergangsproblem,
da müssen wir helfen.
Kurzfristige Nothilfe: sonnenklar,
dafür wurde es geschaffen.
Schauen wir uns doch einmal
die Zahlen an.
Aber der Restbereich, der es
darauf anlegt, nicht zu arbeiten,
sondern Geld zu beziehen -
dort müssen wir strenger werden.
Schauen wir uns die Zahlen an,
die Sie angesprochen haben.
Sie haben gesagt,
das würde gut reichen.
Herr Mäder, wie viel Luft ist drin?
Wir differenzieren dann noch
in die verschiedenen Gruppen,
wir sprechen über Anreize.
Jetzt interessiert mich, wie viel
Luft ist drin in der Sozialhilfe?
Könnte man da nicht etwas sparen?
Nein,
aus meiner Sicht auf keinen Fall.
Wir sind wirklich am unteren Plafond
und ich finde,
eigentlich müsste man
darüber diskutieren,
wie man die sozialen Leistungen
ein Stück weit ausweiten könnte,
wenn man schon von Sparen spricht.
Man hat jetzt eine Vorlage,
in der man versucht, zu sparen,
egal, was es kostet.
Wer so versucht zu sparen,
spart garantiert nicht.
Wenn die Leute
etwas mehr Reserve hätten,
könnten sie sich
auch im Arbeitsmarkt
geschickter und anders verhalten.
Das würde viel mehr einschenken.
Und Herr Molina hat ja gesagt:
ein Drittel Kinder.
Wenn wir differenzieren wollen,
dann müssen wir sehen ...
Herr Müller, Sie haben
von der Leistung gesprochen.
Ein Drittel der Sozialhilfe-
beziehenden sind Working poor,
also Leute, die quasi
Vollzeit erwerbstätig sind -
wir haben 600 Haushalte
konkret untersucht -,
und auf keinen grünen Zweig kommen.
Ihr Problem ist doch,
dass ihre Löhne zu tief sind.
Genau, aber wieso ... Das sind Leute,
die erwerbstätig sind.
Familien, in denen beide von morgens
bis abends hart arbeiten
und keine Sozialhilfe erhalten,
und schlechter fahren als vergleich-
bare Familien mit Sozialhilfe.
Und sonst ist es richtig,
wenn die Sozialhilfe erhalten.
Aber,
gerade mit Fokus auf den Kindern,
wäre es eigentlich viel wichtiger,
in die Bildung zu investieren.
Natürlich, das ist wichtig.
Und bei den Kindern bin ich ganz klar
der Meinung: Man muss investieren.
Kinder aus sozial und wirtschaftlich
schwachen Verhältnissen
müssen Zugang zu Musikunterricht,
Förderungsprogrammen usw.
Das macht man viel gezielter
direkt bei den Kindern,
als wenn Sie einfach mehr Geld
in eine Familie stecken.
Wie haben Sie dann die Sicherheit,
dass das Geld nicht in ein
gutes Auto geht, anstatt der Kinder?
Es ist doch kein entweder-oder.
Ich bin einverstanden,
man soll v.a. bei den Kindern
und der Bildung ansetzen.
Aber ich glaube,
das ist ein Missverständnis.
Es ist nicht so,
dass hier die Working poor
und hier
die Sozialhilfeempfänger sind.
Ich habe angesprochen,
dass ein Drittel der Sozialhilfe-
beziehenden Working poor sind.
Working Poor, das ist jemand, der
einer Erwerbstätigkeit nachgeht,
mind. einen Erwerbsgrad von 90 % hat
und ein Einkommen, das unter
dem Limit der Sozialhilfe liegt.
Ein verrückter Punkt.
Herr Müller, mich würde
interessieren, was Sie sagen.
Sie sagen ja häufig, dass bei der
Sozialhilfe vieles falschlaufe.
Nun sagt Herr Mäder, dass ein
Drittel der Sozialhilfebezüger
eigentlich hart arbeitet
und trotzdem Hilfe braucht.
Man muss aber betrachten,
zu wie viel Prozent dieser Drittel
auch Teilzeit erwerbstätig ist.
Ich gebe Herr Mäder Recht,
es gibt solche Fälle.
Das sind auch
nicht die problematischen.
Denn in der Regel
sind das Übergangshilfen,
damit man vielleicht auch mal eine
Zusatzausbildung oder so finanziert,
damit sich jemand danach wieder
besser im Arbeitsmarkt zurechtfindet.
Die, die arbeiten und ergänzend noch
etwas von der Sozialhilfe erhalten,
sind nicht jene,
die das System missbrauchen.
(Fabian Molina) Das ist ein Drittel,
das sind Zahlen der SKOS,
schauen Sie sich das doch mal an!
Herr Molina, ob jemand 100 %
arbeitet und nicht genug verdient,
ist etwas anderes, als wenn jemand
von sich aus nur 50 % arbeitet,
eine gute Arbeitsleistung bringt,
aber schlussendlich sagt,
dass er
gar nicht mehr arbeiten wolle.
Eine Differenzierung
scheint mir noch wichtig.
So wie Sie sprechen, erweckt das
den Anschein, als gäbe es jene,
die gar nicht arbeiten,
und diese den Grossteil erhalten.
Die Leute haben ja astronomische
Vorstellungen, aber wenn wir schauen,
wie viel Geld
die Personen in der Sozialhilfe
durchschnittlich erhalten: das
sind 9'000 Fr. auf das ganze Jahr.
Das ist der Schnitt
von allen 250'000 ...
Schauen wir uns die Zahlen an,
erlauben Sie, Herr Müller.
Wie viel Sozialhilfe es gibt,
entscheidet jeder Kanton,
jede Gemeinde etwas für sich.
Aber es gibt eine Richtlinie,
die aber nicht verbindlich ist
in der ganzen Schweiz.
Sie haben es schon gehört:
die der SKOS.
Aber auch die Richtlinien
sind in letzter Zeit unter Druck.
Ein Sozialhilfeempfänger
in einem Einpersonenhaushalt
erhält gemäss SKOS-Richtlinien
eine Pauschale von 986 Fr.
Sie deckt den sog. Grundbedarf.
Also Auslagen wie Nahrungsmittel,
Kleidung, Telefon
und Auslagen
für den öffentlichen Nahverkehr.
Zusätzlich erhält ein Sozialhilfe-
Empfänger Geld für die Miete.
Auch übernommen werden die Kosten
für die medizinische Grundversorgung.
Diese 986 Fr. werden nun von
verschiedenen Kantonen hinterfragt.
Thomas Müller,
wenn man Ihnen zuhört,
könnte man den Eindruck erhalten,
das sei eine feudale Sozialhilfe.
Wie feudal genau sind 986 Fr.?
Die 986 Fr. sind natürlich
nur die halbe Wahrheit.
Die SKOS-Richtlinien
haben zwei Teile.
Das ist der erste Teil:
Miete, medizinische Grundversorgung
und Grundbetrag.
Und nun kommt der zweite Teil,
ein 100-seitiger Leistungskatalog,
der bis zum Umziehen,
den Ferien, dem Rauchen geht.
(Ueli Mäder)
Das stimmt einfach nicht.
Die Ferien -
das stimmt einfach nicht.
Herr Mäder, das ist doch
unsere tägliche Arbeit.
Sie sind doch in einer geschützten
Werkstatt einer Universität
und erteilen Ratschläge.
Ich bin an der Front.
Ich sehe das tagtäglich.
Diese 9'000 Fr. Durchschnitt -
wissen Sie, was das bedeutet?
Eine vierköpfige Familie
kommt doch etwa auf 5'000 Fr. netto,
steuerfreie Sozialhilfe.
Derselbe Mann muss aber für einen
Lohn von 6'000 Fr. brutto erzielen,
damit er am Ende des Monats gleich
viel hat. 6'000 Fr. hat nicht jeder.
Ich akzeptiere: Sie sind
an der Front, ich im Elfenbeinturm.
Aber dennoch denke ich,
wir müssen ein Stück weit
bei den Realitäten bleiben.
Das eine ist, wenn man wirklich
die Ausgaben für die Miete
und die Gesundheit abzieht.
Für eine alleinstehende Person
sind das diese 986 Fr.
Für den ganzen Rest, für Ferien
usw., gibt es keine Zulagen,
wenn man es sich erlauben kann,
muss man das
aus dem Grundbedarf bezahlen.
Es gibt einen 100-seitigen Katalog.
SKOS-Richtlinien.
(Fabian Molina) Aber machen wir doch
kurz ein kleines Experiment.
Herr Müller, Sie können gerne mit
diesem 100-seitigen Leistungskatalog
einen Monat
vom Betrag der Sozialhilfe leben.
Ich möchte schauen,
wie weit Sie kommen.
Und nun muss ich
noch etwas zu Frau Humbel sagen.
Hört denn der Liberalismus dort auf,
wo es um die Armen geht?
Sie sagen,
dass man nicht entscheiden kann,
ob das Geld in ein Auto
oder Zigaretten gesteckt wird.
Ich habe gelernt, dass die Schweiz
eine freiheitliche Gesellschaft ist,
in der man selber entscheiden darf,
wie man sein Leben bestreiten will.
Und die v.a. Sozialziele hat,
die sagen:
Wenn jemand stolpert, versucht man,
diese Person wieder aufzuhelfen,
damit sie wieder selbstbestimmt
arbeiten kann, eine Arbeit findet.
Und genau das
vertreten Sie nicht mehr.
Sie machen das Gegenteil,
Sie kürzen mit dem Rasenmäher.
Auch bei den Kindern,
auch bei den Working Poor.
Das ist einfach asoziale Politik,
die mich unglaublich wütend macht.
Absolut absurd,
was Sie hier erzählen.
Wir haben vorhin von gezielten
Investitionen in Kinder gesprochen.
Da habe ich gesagt, dass ich gezielte
Investitionen in Kinder möchte
und nicht, dass eine Familie
das Geld für Autos verwendet.
Und nun erzählen Sie,
man müsse liberal sein
und die Familie solle das Geld
so brauchen, wie sie das wollen.
Ich will, dass dieses Geld
für die Kinder eingesetzt wird.
Wir haben nie darüber gesprochen,
die Leistungen generell zu kürzen.
(Fabian Molina) Doch!
Gehen wir in die SKOS-Richtlinien:
Sie können auch nur einen Teil,
oder wollen einfach nur den einen
Teil der SKOS-Richtlinien lesen.
Die SKOS sieht vor, dass der
Grundbedarf gekürzt werden kann,
wenn jemand nicht kooperiert.
- (Fabian Molina) Heute schon.
Und genau darum geht es: dass man
die SKOS-Richtlinien gut umsetzt.
Und das können die Gemeinden machen.
Und dort, wo Leute arbeiten...
Wie Sie das dargestellt haben,
Alleinerziehende, die hart arbeiten,
da muss man natürlich Lösungen
finden, damit der Anreiz bleibt,
damit sie
mehr Unterstützung erhalten.
Besten Dank, Frau Nationalrätin.
Wir haben gehört, dass Thomas Müller
als Gemeindepräsident von Rorschach
natürlich an der Front ist.
Sie mussten sich sagen lassen,
Sie sässen im Elfenbeinturm.
Ich möchte Ihnen,
Herr Nationalrat Müller,
jemanden vorstellen,
der auch an der Front ist.
Und zwar auf der anderen Seite,
sie erlebt das:
Eveline Friedli, guten Abend.
Sie haben sich bei uns gemeldet,
Sie sind 56 Jahre alt
und beziehen Sozialhilfe.
Genau, ich bin nun zum dritten Mal
von der Fürsorge abhängig.
Ich bin Bankerin, habe also viel
mehr als die Sozialhilfe verdient.
Ich war Teamchefin,
hätte Karriere machen können.
Dann hatte ich Kinder, Scheidung,
Fürsorge, weil die Kinder klein
waren und ich ein ADS-Kind habe,
und Arthrose im Handgelenk,
hatte auch einen Unfall.
Später ging ich arbeiten ...
Frau Friedli,
Herr Müller hat vorhin gesagt,
dass Sie,
die momentan nicht arbeiten können,
von der Fürsorge leben, dass da
eigentlich einiges an Geld fliesst,
auch wegen des zweiten Teils
der SKOS-Richtlinien.
Das ist absolut nicht wahr.
Ich kriege 986 Fr. pro Monat,
den Grundbedarf.
Ich leiste mir eine Zusatz-
versicherung der Krankenkasse.
66 Fr. bezahle ich selber.
Dann habe ich Strom, Waschmaschine,
dass sind etwa 50 Fr., Telefon ...
(Thomas Müller)
Aber die Miete ist bezahlt?
Die Miete wird bezahlt.
Das war, was sonst anfällt.
(Thomas Müller)
Die Krankenkasse auch?
Aber es gibt noch einige Dinge, die
ich von den 986 Fr. bezahlen muss.
Was bleibt schlussendlich?
Strom, Telefon, Billag und ÖV.
650 Fr. bleiben noch.
Davon muss sich Schuhe, Kleider,
Geschenke und Ausgang bezahlen.
Ich kann einmal im Monat ausgehen.
Dann gehe ich
mit einer Kollegin Pizza essen.
Ab und zu gehe ich
vielleicht noch für einen Kaffee
ins Migros-Restaurant.
Ich kann keine Ausflüge machen,
nichts.
Und ich möchte Ihnen nicht sagen,
was ich vorher verdient habe.
Das ist klar,
Sie können hier Beispiele bringen.
Sie müssen sich mal auf den zweiten
Teil der SKOS-Richtlinien berufen.
Da käme bestimmt noch etwas dazu.
Ich kenne die Richtlinien zum Teil.
Es ist natürlich gefährlich -
ich könnte nun
genau umgekehrte Beispiele aufzeigen,
die dann klarer Missbrauch sind.
Ich sage nicht, dass Sie das tun,
aber es gibt Leute, die
5'000-7'000 Fr. pro Monat erhalten.
Da stimmt doch gar nicht. - Ich
sehe doch, was bei uns rausgeht.
Ich sehe doch bei jedem Einzelfall,
was ausgezahlt wird.
(Fabian Molina) Wie kutschieren Sie
denn in Rorschach?
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich komme gleich wieder zurück,
Entschuldigung von meiner Seite.
Thomas Müller ...
Das ist Ihre Politik,
da finden Sie noch gratis Anwälte,
die dann für Sie streiten gehen
und Richter, die Recht geben.
Herr Müller, der Punkt
ist jetzt nicht der Missbrauch,
sondern die Frage,
wie viel Luft noch drinsteckt.
Wenn ich Frau Friedli zuhöre,
habe ich das Gefühl,
dass da nicht viel Luft drin ist.
Nein, aber sie müssen mal
noch den hinteren Teil anschauen,
da gibt es
bestimmt noch einen Zuschlag.
Hören Sie zu ...
Was für Zuschläge?
Schauen Sie sich die 100 Seiten an.
Vielleicht, wenn etwas kaputt geht.
Da sind auch Ferien dabei.
Das gab es ganz am Anfang,
als die Kinder noch klein waren,
vor über 20 Jahren.
- Das ist auch heute noch drin.
Nein.
- In den SKOS-Richtlinien steht das.
Ich habe einen Rückenschaden,
ich habe gefragt,
ob sie mir etwas
an ein Krafttraining bezahlen.
Ich habe ja noch eine Zusatzversi-
cherung, die bezahlt die Hälfte.
Ich musste Arztzeugnisse bringen,
ich musste betteln,
damit mir das bezahlt wurde.
Es wird ihnen also nicht hinterher
geworfen. Besten Dank, Frau Friedli.
Herr Mäder.
Ich erhalte den Eindruck,
dass wir hier auf ein wichtiges
Missverständnis kommen, Herr Müller.
Sie sehen den Katalog und denken,
das erhalte man alles.
Ich habe ja gesagt:
Im Durchschnitt erhalten die Leute
9'000 Fr. im Jahr.
Was sind 9'000 Fr. im Jahr?
Das ist nicht etwas, das man sich
einfach zusammenrechnen kann,
das ist
ein sehr beschränkter Beitrag.
Und noch etwas,
auch im Bezug auf die Frage,
ob sich arbeiten
überhaupt noch lohne:
Vergleichen Sie das
doch mit Einkommen.
Sie haben die 5'000 Fr. erwähnt,
zu Recht.
Das stimmt, eine dreiköpfige Familie
kommt auf etwas über 3'000 Fr.,
wenn sie sonst kein Einkommen hat.
Aber man muss das auch vergleichen
mit den Einzeleinkommen.
Je tiefer die Einkommen sind,
desto mehr mussten die Haushalte
ihren Erwerbsgrad ausweiten.
D.h., heute muss ein Haushalt,
in den untersten 10 % der Einkommen,
170 % Einkommen haben -
früher waren es einmal 140 %.
Wenn man die 170 % in Vergleich
setzt mit der Sozialhilfe,
ist der Betrag immer noch ...
- Die Schraube wurde angezogen.
Genau,
die Schraube wurde angezogen.
Und der vermeintlich astronomische
Betrag von über 5'000 Fr.
fällt dann relativ bescheiden aus.
Ruth Humbel, was denken Sie dazu,
was wir von Frau Friedli
gehört haben, die aus ihrem Leben,
von ihrer Situation erzählt.
Hat es da noch Luft?
Nein, da ist keine Luft drin.
Ich glaube nicht,
dass irgendjemand behauptet hat,
dass in Ihrer Situation
noch Luft drin ist.
Aber wir können Ihnen Beispiele
nennen, bei denen das so ist.
Eine vierköpfige Familie
kommt laut den SKOS-Richtlinien
auf rund 5'000 Fr. Sozialleistungen.
- Mit meinen Kindern habe ich ...
Eine vierköpfige Familie
kommt laut SKOS-Richtlinien
auf gut 5'000 Fr. Sozialhilfe
pro Monat.
Und sie sagen, da müsste man sparen:
bei den Familien, den Kindern.
Das können Leute sein,
die noch nie gearbeitet haben.
Deshalb sagen wir ja,
dass für Personen,
die ihr Leben lang gearbeitet haben
und dann durch Arbeitslosigkeit,
gesundheitliche Beeinträchtigungen
in die Sozialhilfe kommen - dort
finde ich, muss man Beiträge geben,
damit man am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen kann.
Aber es gibt Leute, Jugendliche,
die noch nie gearbeitet haben,
die noch nie
Beiträge geleistet haben,
die mehr Geld
von der Sozialhilfe erhalten würden,
als wenn sie
eine Lehre machen würden.
Frau Humbel,
ich möchte genau den Punkt ...
Aber ich habe doch Druck gemacht!
Entschuldigung,
das mit der Teilnahme am Leben.
Entschuldigung.  - Sie
müssen sich nicht entschuldigen.
Ich kenne auch solche Fälle.
Durch meine Situation -
ich habe auch Kinder, und und und.
Sie werden unter Druck gesetzt,
müssen Ausbildungen machen -
sie können nicht einfach zu Hause
sitzen und von der Fürsorge leben
und dann wird ihnen das Geld hinter-
hergeworfen! Das ist nicht wahr!
Nochmals eine Stimme
aus dem Publikum, Nicolai Richter.
Dass keine Luft drin ist, ich denke,
das sind wir uns alle einig.
986 Fr. pro Monat ...
Und sie hat ja vorgerechnet.
Natürlich
gibt es noch Zusatzleistungen,
die man irgendwo erhält, die
bestimmt auch gerechtfertigt sind.
Und diese sind auch gerechtfertigt.
Die Frage ist:
Wie kann man da Luft reinbringen?
Mein Vorschlag wäre, dass Leute,
die Sozialhilfe beziehen,
von den Gemeinden auch in gemein-
nützige Arbeit eingebunden werden.
Dass sie arbeiten,
etwas der Gesellschaft zurückgeben,
und auch wieder
in den Arbeitsstrukturen sind
und dadurch auch wieder
ein Netzwerk aufbauen können,
mit dem sie dann wieder ins
Berufsleben einsteigen können.
Wenn nun jemand einen kaputten
Rücken hat, kaputte Hände,
könnte der bestimmt
zusammen mit der Caritas
z.B. Flüchtlinge betreuen,
Deutsch lehren.
Sie sind selbst Lehrer.
- Ja, ich bin Deutschlehrer.
Sie sagen, dass sich jeder
nützlich machen könnte.
Man könnte Sozialhilfebezüger
auch wieder zurückführen
ins Erwerbsleben.
Ich möchte jemanden hinzunehmen -
guten Abend, Herr Schoop.
Sie sind auch Gemeindspräsident,
von Turgi/AG.
Und Sie sind auch an der Front,
denn Gemeinden müssen ja bezahlen,
wie das Thomas Müller
auch schon gesagt hat.
Was denken Sie: Kann man Leute
einfach in die Arbeit zurückführen?
Das ist nicht immer ganz einfach.
Man muss differenzieren.
Aber ich möchte sagen, dass es
unser gemeinsames Ziel sein muss,
damit wir uns die Sozialhilfe
in Zukunft noch leisten können.
Dass jene Leute wie Frau Friedli
auch in Zukunft
Sozialhilfe erhalten können.
Im Kanton Aargau hatten wir
in den letzten zehn Jahren
einen Anstieg von 30 %
in der Sozialhilfe.
30 % Anstieg?
- Der Anzahl Fälle.
Aus diesem Grund
muss uns allen bewusst sein,
dass wir diese Menschen
so schnell wie möglich wieder
in das Erwerbsleben
zurückführen müssen.
Das ist nicht immer ganz einfach.
Sie haben vorhin angesprochen,
dass man dafür sorgen könnte,
dass Sozialhilfebezüger
vielleicht temporär in der Gemeinde
eingesetzt werden könnten.
Aktuell arbeiten wir
an einem solchen Programm
bei uns in der Gemeinde Turgi.
Wir haben pilotmässig
bereits versucht,
jemanden
in den Werkdienst zu holen.
In diesem Fall - vielleicht
ein Einzelfall - war es so,
dass der junge Mann dann am nächsten
Tag gleich ein Arztzeugnis hatte
und nicht antreten konnte.
Man darf nicht
alle in denselben Topf werfen.
Aber, das muss ich ganz klar
betonen, ich bin an der Front,
es hat Luft nach oben, man darf aber
nicht alle in einen Topf werfen.
Herr Molina,
das hören Sie jetzt nicht gerne:
Am ersten Arbeitstag
hatte er ein Arztzeugnis dabei.
Ich kenne den Fall nicht,
muss aber ehrlich sagen,
dass ich kein Freund
dieses deutschen Systems bin,
mit diesen 1-Euro-Jobs,
bei denen man sagt:
"Hauptsache, du arbeitest,
kriegst aber kein Geld dafür."
Das ist ja auch nicht das,
was dem Kapitalismus entspricht.
Ich muss aber noch sagen,
wenn ich höre, sie arbeiten nicht:
Frau Friedli
hat gleich vehement protestiert.
Ich gehe davon aus,
dass sie sich durchaus
für die Gesellschaft nützlich macht.
Auch wenn sie
nicht im Erwerbsleben steht.
Ich hatte die letzten drei Jahre
Probleme mit dem Rücken, Schultern,
ich hatte da Probleme.
Aber es liegt nicht an Ihrem Willen,
möchten Sie sagen?
Es liegt nicht am Willen.
Ich habe noch
eine Ausbildung gemacht,
Sachbearbeiterin im Rechnungswesen.
Ich habe mit Note 5 abgeschlossen.
Ich habe nicht
ein Vorstellungsgespräch erhalten.
Was mache ich sonst noch?
Ich bin nun politisch, habe mich
für eine Partei angemeldet.
Sie müssen sich auch
überhaupt nicht rechtfertigen.
Ich bin daran, etwas zu tun.
Ich bewundere, dass Sie den Mut
haben, heute Abend hier zu sprechen.
Ich möchte um
einen freundlichen Applaus bitten.
Thomas Müller, als ich vorhin
von Herrn Schoop hörte,
dass einer am ersten Tag,
an dem er arbeiten sollte,
sich bereits krankschreiben lässt,
hatte ich das Gefühl,
Sie fühlten sich bestätigt.
Das gibt es bei uns auch,
ist aber nicht die Regel.
Wir haben auch Beschäftigungs-
programme innerhalb der Stadt,
sorgen dafür,
dass die Leute arbeiten können.
Natürlich mit dem Ziel, sie wieder
in den Arbeitsmarkt zu bringen.
Es gibt solche, die das mit Erfolg
machen, die eine Stelle finden.
Es gibt aber auch jene,
wie Herr Schoop erzählt hat -
das ist natürlich lästig.
(Ueli Mäder) Aber wie geht das,
auch auf der Grundlage
der SKOS-Richtlinien?
Ich war zufälligerweise gerade
in Turgi bei jemandem,
der dort auch auf Unterstützung
angewiesen ist.
Das ist eine Person,
die von Kindesbeinen an
bis heute erwerbstätig ist,
aber auf keinen grünen Zweig kommt,
weil sie
in Gebieten erwerbstätig ist,
die finanziell nicht einschenken.
Aber die Anstrengungen ...
Man muss auch
bei der gemeinnützigen Arbeit sagen,
dass es kein
Disziplinierungsinstrument ist,
sondern etwas, das die Leute
auch freiwillig machen können.
Das ist in Ordnung.
Aber sonst - die SKOS-Richtlinien
sagten schon im Jahr 2005,
dass der Fokus auf jenen liegt,
die die grösste Chance haben,
im ersten Arbeitsmarkt
noch ein Auskommen zu finden.
Frau Humbel, bei all jenen
gehen wir auf den Grundbedarf 1,
es wird also heruntergesetzt.
Aber man hat gesagt, dass sie dann,
wenn es einschenkt,
etwas mehr in der Geldbörse
behalten dürfen.
Es ist interessant:
Gewisse Leute fanden toll,
dass sie nicht nur verwaltet werden,
sondern dass etwas
mit ihnen gemacht wird.
Anreize.
- Man hatte Anreize.
Und bei anderen - denen fiel die
Decke noch mehr auf den Kopf:
Sie werden zwar gefördert, wenn sie
es nun aber nicht hinkriegen,
sind sie doppelt selbst schuld.
Ein paar Monate später schauten
wir uns die Fälle nochmals an.
Wir haben uns 600 Fälle angesehen
und 200,
die sich wirklich verbessert haben.
Spannend aber war, dass auch bei
jenen, die sich verbessert haben,
sich gewisse in einem Schneckenhaus
verkrochen haben,
die anderen sind nach vorne geflohen
und haben einfach den erstbesten Job
als Türsteher
oder was auch immer angenommen.
Dann sagte die Sozialhilfe:
"Super, die sind wir los."
Darf ich den Punkt aufnehmen?
Nur noch ein Satz.
- Diesmal aber wirklich kurz.
Und dann, fünf Monate später, weil
sie in einem präkarisierten Bereich
Arbeit gefunden haben,
stehen sie schlechter da als vorher.
Man muss also aufpassen -
die Erwerbstätigkeit zu fördern,
ist gut und recht, wenn man zu fest
pusht, wird es aber kontraproduktiv.
Ich muss sie gar nicht abkürzen.
Ich möchte genau diesen Punkt
aufnehmen und rüberspielen.
Sie sprechen
einen entscheidenden Punkt an:
Kann man von jemandem,
der Sozialhilfe bezieht,
nicht im Prinzip verlangen,
dass er jeden Job annimmt,
dass jeder Job gut genug sein muss,
weil man sonst dem Staat
auf der Tasche liegt, Frau Humbel?
Das ist auch
ein Prinzip der SKOS-Richtlinien.
Das Gegenleistungsprinzip:
Dass man von jemandem,
den man unterstützt,
auch eine Leistung verlangen kann.
Ich denke nicht,
dass man eine 55-jährige Frau
als Türsteherin einsetzen kann.
Das wäre vielleicht schwierig.
- Das geht einfach nicht.
Es muss zumutbar sein für die Person
in dem Umfeld, in dem sie steht.
Bei älteren Personen ...
Deshalb finde ich es wichtig,
dass man differenziert.
Wenn das eine 20-, 30-jährige,
junge Person ist,
die sich halt so eingerichtet hat -
das gibt es einfach auch -,
dort glaube ich, ist es für die
Tagestruktur, für die Beschäftigung,
wenn sie durch die Gemeinde in einen
geregelten Ablauf kommen könnten,
ist es einfacher,
wieder eine Stelle zu finden.
Und der entscheidende Punkt ist,
wie die Sozialhilfe reagiert,
wenn dann jemand wieder
quasi alleine gelassen wird
mit eine Minimaleinkommen,
mit dem er doch nicht überleben kann.
Das geht natürlich nicht,
da braucht es die Begleitung,
den Anreiz,
dass sich diese Arbeit lohnt.
Da sind die Gemeinden
ja auch durchaus flexibel.
* Sie sprechen durcheinander. *
Einen Moment,
ich möchte gerne differenzieren.
Vorhin sagten wir,
dass eine 55-jährige Frau,
die vielleicht
gesundheitliche Probleme hat -
56-jährig im Falle von Frau
Friedli -, da ist es schwierig.
Da sagen auch Sie, dass die
Sozialleistung unbestritten ist.
Ein junger Mann, vielleicht
so alt wie Sie, Herr Molina,
der vielleicht,
wenn er nicht Nationalrat ist,
kaum mehr verdienen würde
ausserhalb der Sozialhilfe -
was hat er denn für einen Anreiz,
überhaupt arbeiten zu gehen,
wenn er das Geld auch gratis erhält?
Sie sprechen natürlich
einen wichtigen Punkt an.
Wir alle in dieser Runde wissen
persönlich nicht, wovon wir sprechen.
Ich kenne aber sehr viele Leute in
meinem Umfeld, auch in meinem Alter,
die auf Sozialhilfe angewiesen waren.
Und ich sage Ihnen:
Sie wären noch so froh gewesen,
sie hätten eine Arbeit gefunden.
Aber jetzt muss ich auch noch
zu Frau Humbel etwas sagen ...
Sie hören es, ein junger Mann
möchte das nicht, sagt Herr Molina.
Ich möchte kurz dabei bleiben.
Er sagt, dass auch eine junge Person
1000-mal lieber
einen bescheidenen Lohn hat,
als Sozialhilfe zu erhalten.
Ich kenne niemanden, aber ich glaube
schon, dass es solche Fälle gibt.
Aber das ist nicht die Regel.
Man darf nicht
alle in denselben Topf werfen.
Es gibt die, die es lieber vom Rat-
haus nehmen, als arbeiten zu gehen.
Aber es gibt bestimmt auch Junge,
lieber arbeiten würden
und keine Stelle finden.
Es ist aber gefährlich, wenn wir
alle in denselben Topf werfen.
(Fabian Molina) Sehr gefährlich.
Und wenn Frau Humbel sagt,
man müsse differenzieren,
man müsse die Menschen
wieder in den Arbeitsmarkt bringen:
Das passierte heute schon,
darüber sprechen wir gar nicht.
Wenn Sie bereit wären, die
Sozialhilfe endlich zu verbessern,
qualitativ, aber auch
mit genug Mitteln zu alimentieren -
wir sind schon lange bereit und wären
dabei. Aber das passiert heute nicht.
Und wenn ich höre,
dass man dafür sorgen müsse,
dass wir uns die Sozialhilfe
noch lange leisten können -
das ist doch einfach Hohn.
Wir geben 8 Mrd. für neue Kampfjets
aus, 2,2 Mrd. für Konzerne,
und dann sollen wir uns unter 1 %
der Sozialausgaben insgesamt ...
Der Steuerausgaben?
- Nein, nur der Sozialausgaben:
AHV, IV, Krankenkasse -
unter 1 % geht in die Sozialhilfe.
Da muss man mir doch nicht sagen,
wir könnten uns das nicht mehr
leisten - in diesem reichen Land.
Schlechte Nachrichten für Sie,
Fabian Molina, neu Nationalrat.
Schauen Sie mal,
was diese Woche rauskam:
Alleine 2016 sind die Kosten
für Sozialhilfe um 4 % gestiegen.
Über die letzten Jahre
sieht die Kurve so aus:
Denken Sie wirklich,
die Kurve könne so weitergehen?
Das Problem ist,
dass wir tatsächlich
eine gesellschaftliche Entwicklung
haben, die sich verändert.
Sehr viel ist strukturell.
Erstens plagt man die Leute auch in
der Arbeitslosenversicherung und IV.
Immer mehr Leute
kommen in die Sozialhilfe.
Und zweitens haben wir tatsächlich
einen gesellschaftlichen Wandel,
immer weniger Leute
haben eine Arbeit.
Frau Friedli ist ein gutes Beispiel.
Wir haben immer mehr Leute über 50,
die gar keine Arbeit mehr finden,
die langzeitarbeitslos sind.
Da kann man schon fragen,
ob das so weitergehen könne.
Aber was wollen Sie denn
mit diesen Menschen machen?
Wollen Sie die abschieben,
wollen Sie die im Keller einsperren?
Als Gesellschaft haben wir doch eine
Verantwortung, uns um sie zu kümmern.
(Thomas Müller)
Das ist ein ganz einfaches Mittel.
Ihre Partei ...
Das war purer Linkspopulismus.
Das ist überhaupt kein Links-
populismus, das ist die Realität.
Nehmen Sie die einmal zur Kenntnis,
Herr Müller.
Dass es Arbeitnehmer über 55 in der
Schweiz zunehmend schwierig haben,
eine Arbeitsstelle zu finden,
wenn sie die Arbeit verlieren,
hat mit Ihrer Politik zu tun.
(Fabian Molina) Da bin ich gespannt.
- Mit der Personenfreizügigkeit.
Wir fragen doch bei jedem,
der keine Arbeit mehr findet ...
Wir gehen dem nach, fragen,
was passiert ist am Arbeitsplatz.
Und ich kann Ihnen sagen:
In den meisten Fällen
hat man irgendeinen billigen
Deutschen, Polen, Portugiesen
oder Spanier genommen und den,
der in der Schweiz wohnt ...
Immerhin ist Verlass, dass die SP
mit der Unternehmensteuerreform
und die SVP mit der Zuwanderung
kommt. Ueli Mäder, bitte.
Ich stehe ja in der Mitte.
Die Kurve kann weitergehen, Herr
Projer, das haben Sie ja gefragt.
Ja, die kann weitergehen, und
die Gründe dazu haben wir gehört.
Aber mir ist hier wichtig,
dass man das auch im Kontext sieht.
Wenn man die ganze
soziale Sicherung nimmt ...
Auch in den Nationalratsdebatten -
das habe ich jeweils
nicht verstanden -,
spricht man von den Sozialausgaben
und setzt die meist zu hoch an.
Es ganz wichtig,
dass wir eine Unterscheidung machen,
und ich verstehe nicht,
wieso die in den Diskussionen
nicht mehr im Vordergrund steht.
Es gibt Soziallasten,
das sind alle Einnahmen.
Und es gibt Sozialleistungen,
das ist der Anteil der Ausgaben.
Und seit vielen Jahren
haben wir eine Kurve,
die bei beiden etwas steigt -
in den letzten Jahren deutlich.
Das war zu schlau für mich. Können
Sie mir das nochmals erklären?
Die Einnahmen für die
ganze soziale Sicherung sind höher -
etwa 20 Mrd. im Durchschnitt -
als die ganzen Ausgaben.
Das Geld ist also da?
- Seit Jahren hat man viel mehr.
Wir haben kein Geldproblem.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nur noch das: die Kurve. Was ist das?
Das sind nicht mal 0,5 %
des Bruttoinlandsproduktes -
relativ bescheiden, wenn man den
ganzen Einnahmensbereich anschaut.
Dann kann man doch auch da einmal
ein Stück weit quersubventionieren.
Ruth Humbel.
- Wir vermischen jetzt etwas.
Die Sozialhilfe
ist Sache der Gemeinden.
Die bald 3 Mrd. Fr. Sozialhilfe
werden von den Gemeinden bezahlt.
Aber was Sie ansprechen:
Pro Jahr geben wir 160 Mrd. Fr. aus
für die Soziale Sicherheit,
wenn wir alle obligatorischen
Sozialwerke reinnehmen.
Wir haben eine AHV, die defizitär
wird, bereits das dritte Jahr.
Wir haben gewisse Bereiche
in der zweiten Säule,
in der man mehr Einnahmen hat.
Das ist vernünftig, weil man dort
das Kapitaldeckungsverfahren hat,
da müssen wir
gewisse Reserven haben.
Aber wenn wir das Wachstum
auch noch betrachten,
gerade bei den Ergänzungsleistungen:
Trotz Ergänzungsleistungen,
die wir auf Bundesebene
letzte Woche hatten, auch zu AHV,
läuft doch etwas schief,
wenn nun die Generation kommt,
die erste und zweite Säule hat,
und immer mehr ältere Menschen
brauchen Ergänzungsleistungen.
Dann braucht man
eine Überprüfung des Systems,
weil die Ergänzungsleistungen
auch die Existenz sichern müssen.
Sie haben die Verfassung
schön zitiert,
aber lesen Sie bitte
noch Art. 12 vor.
Machen wir das doch,
sollen wir es zusammen machen?
Ja, das ist doch gut.
Ich bräuchte noch die Brille.
Dann mache ich es,
wenn Sie einverstanden sind.
"Wer in Not gerät und nicht
in der Lage ist, sich zu sorgen,
hat Anspruch auf Hilfe und
Betreuung und auf die Mittel,
die für ein menschenwürdiges Dasein
unerlässlich sind."
Das ist ein wichtiger Artikel im Zu-
sammenhang mit dem Grundsatzartikel,
den Sie zitiert haben.
Menschen, die in Not geraten,
haben unsere Unterstützung,
wenn sie sich
nicht selber helfen können.
Das bedeutet immer auch,
dass man zuerst auch
die eigenen Ressourcen nutzen muss.
Das bedeutet auch, dass man
die Leute dazu befähigen muss,
die eigenen Ressourcen zu nutzen.
- Es gibt eine Verpflichtung.
Moment, Herr Mäder,
erlauben Sie ganz kurz,
denn wir sind an einem spannenden
Punkt mit den steigenden Kosten.
Sie beide haben gesagt, dass
die Gemeinden das tragen müssen.
Herr Schoop, was denken Sie: Wie
lange können wir den Anstieg tragen?
Sprechen wir hier
von einer Bagatelle?
Von - was haben Sie gesagt -
0,5 %,
oder ist das etwas,
das ins Geld geht?
Ich habe nicht ganz verstehen,
was Herr Mäder erklärt hat,
dass die Kurve nicht nach oben gehen
soll. Ich sehe das bei uns.
(Ueli Mäder)
Ich sagte, sie gehe nach oben.
Ich sehe das bei uns in der
Rechnung, danke für die Bestätigung.
In Turgi geht die Kurve nach oben.
Und damit wir Art. 12
aus der Bundesverfassung,
der vorgelesen wurde, auch in
Zukunft gerecht werden können,
diese Überbrückungshilfe
geben können,
müssen wir Gesamthaft im System -
ich spreche nicht von Einzelfällen -
gewisse Schritte unternehmen.
Ich sehe das bei uns ...
Ich möchte noch nachhaken.
- Darf ich noch kurz etwas sagen?
Darf ich noch kurz nachhaken, dann
dürfen Sie noch mal etwas sagen.
Wenn wir gesamthaft Schritte unter-
nehmen, trifft es ja Einzelfälle.
Man kann er nicht einfach
im System etwas ändern,
ohne dass es auf Menschen
wie Frau Friedli Auswirkungen hat.
Es trifft gewisse Gruppen
im System.
Ich beobachte bei uns ganz klar
in der Gemeinde, dass unser System
von einem immer breiter werdenden
Kreis genutzt wird.
Wir wissen das, nach gewissen
Jahren fallen z.B. Flüchtlinge
voll auf die Gemeinde,
auf die Sozialhilfe. Wir spüren das.
Wir decken aber auch
gewisse Missbrauchsfälle auf.
Das ist eine Tatsache ...
- Aber es  g i b t  Konsequenzen?
Die Gruppen, die Missbrauch betrei-
ben, die neu in die Schweiz kommen
und gleich viel Geld wie Frau
Friedli wollen, muss man anschauen.
Aus meiner Sicht
kann es nicht sein,
dass, wenn man
frisch in die Schweiz kommt,
noch nie etwas
für die Schweiz geleistet hat,
von Anfang an gleich
gleich viel erhält.
Da kann man
mit dem Grundbedarf runtergehen.
Das ist ein Punkt, Herr Schoop,
danke.
Ich komme auch wieder, denn Sie ha-
ben sonst noch etwas auf der Brust.
Das ist ein Punkt,
bei dem viele Leute sagen:
"Das kann doch
irgendwie nicht sein."
Dass Leute,
die frisch in die Schweiz kommen,
in vielen Fällen junge Männer,
Sozialhilfe erhalten -
genau wie diejenigen,
die ein Leben lang gearbeitet haben.
Das gibt vielen Leuten zu denken,
gerade bei den Gemeinden.
Denn die Gemeinden
tragen innerhalb kurzer Zeit,
ein paar Jahren, diese Lasten.
Anerkannte Flüchtlinge - oder
vorläufig aufgenommene Flüchtlinge -
dürfen in der Schweiz
Sozialhilfe beziehen.
In den ersten paar Jahren
ist für sie der Bund zuständig.
Seine Zahlen zeigen:
Rund 86 % dieser Flüchtlinge
beziehen Sozialhilfe.
Das kostete den Bund 2016
über 300 Mio. Fr.
Nach spätestens sieben Jahren
zieht sich der Bund zurück.
Übernehmen müssen
die Kantone und Gemeinden.
Sie müssen vielen der Flüchtlinge
weiter Sozialhilfe bezahlen.
In vielen Fällen viele Jahre lang.
Fabian Molina,
das verstehen viele Leute nicht -
viele Gemeinden wehren sich.
Haben Sie Lust, für Leute zu
bezahlen, die in ihrem ganzen Leben
in der Schweiz
noch keinen Tag gearbeitet haben?
Hier wurden zwei Dinge angesprochen,
die ich auch nicht verstehe.
Erstens: Wieso lassen wir
diese Leute nicht arbeiten?
Das ist immer noch
ein ungelöstes Problem.
Und es würde der Gesellschaft
tatsächlich viel günstiger kommen -
und auch den Leuten besser anstehen.
Und das zweite Problem ist die Frage,
wer das überhaupt bezahlt.
In meinem Kanton, in Kanton Zürich,
sind wir seit bald drei Jahren
an einer Lösung -
und sie kommt
einfach nicht zum Abschluss.
Es geht um eine solidarischere
Finanzierung der Sozialhilfe,
aber auch der Ergänzungsleistungen
unter den Gemeinden.
Denn es ist tatsächlich ein Problem,
wenn eine kleine Gemeinde
aufgrund einzelner Fälle
im ganzen Budget ein Problem kriegt.
Das mag alles sein, aber ich
hatte etwas anderes gefragt.
Doch, das würde die ganze Brisanz
aus dieser Problematik herausnehmen.
Dann wäre das nämlich
in den Kassen der Gemeinden
gar kein so grosses Problem mehr.
Aber ich habe etwas anderes gefragt.
Ich habe gefragt, ob es richtig ist,
dass sie gleich viel erhalten,
obwohl sie nie gearbeitet haben?
Ich finde es richtig, dass man in
diesem Land eine Grundsicherung hat.
Vielen Dank.
Die gilt für alle,
aber ich fände es auch besser,
wenn diese Leute
auch arbeiten dürften.
(Ruth Humbel) Diese Fragen, wie
auch Sie gesagt haben, Herr Mäder,
dass es eigentlich
keine Rolle spielt,
wenn die Kosten immer wachsen,
es brauche immer
den gesellschaftlichen Konsens
und die Mehrheit an der Urne ...
Und wenn ich das richtig verstehe,
hat der Kanton Zürich beschlossen,
dass die Asylvorsorge nicht
über die übliche Sozialhilfe ...
Nicht für Leute
mit Flüchtlingsstatus.
Genau, vorläufige Aufnahme.
Aber das ist genau der Punkt -
wir müssen eine in der Bevölkerung
mehrheitsfähige Sozialpolitik haben.
Das ist z.B.
ein ganz grosses Problem.
90 % der Asylsuchenden
sind in der Sozialhilfe.
Ich hoffe eigentlich, dass wir jetzt
mit der Neustrukturierung
des Asylwesens,
wenn also nur jene Asylsuchenden
auf den Kanton kommen,
die das Asyl erhalten, dass man diese
möglichst bald integriert.
Damit sie arbeiten können, so kommen
sie auch aus der Sozialhilfe raus.
Das ist nämlich
sozialpolitischer Sprengstoff,
wenn diejenigen,
die ein bewilligtes Asylgesuch haben,
zu 90 % in der Sozialhilfe sind.
Herr Mäder,
vielleicht können Sie mir da helfen.
Wie möchten Sie das
jemandem erklären, dass jemand,
der hier nie gearbeitet hat,
die gleiche Sozialhilfe bekommt.
Jemand, der als
anerkannter Flüchtling herkommt,
oder Status F
mit Flüchtlingseigenschaften hat,
erhält gleich viel Sozialhilfe -
wie erklären Sie das?
Das eine muss ich richtig stellen.
Sie haben gesagt,
ich sagte, es spiele keine Rolle,
wenn die Kosten steigen.
Das sage ich nicht.
Aber ich sage, sie werden steigen.
Man muss es aber
im gesamten Kontext sehen.
Und man muss es auch
im gesamten Kontext zeigen,
damit die Leute nicht
innerlich fast explodieren.
Das verstehe ich ja -
ich verstehe auch die Gemeinden.
Das ist ein grosses Problem:
Den Letzten beissen die Hunde.
Da müssen wir
in diese Richtung gehen.
Ich habe den Eindruck, dass es auch
hilft, wenn man den Leuten erklärt,
was der Sinn
der Bundesverfassung ist.
Hilfe soll erhalten,
wer Hilfe braucht.
Und da nützt auch manchmal
eine gewisse Grosszügigkeit.
Wir alle profitieren stark ...
Auch von Leuten aus dem Ausland.
Die Strömungen, die da ankommen -
wir müssen
die Hintergründe anschauen.
Jetzt habe ich
eine Antwort erhalten.
Das hat ja auch etwas mit uns zu tun.
Herr Mäder,
ich habe eine Antwort erhalten.
Sie haben gesagt,
wir müssen an Grosszügigkeit denken.
Und wir müssen daran denken,
dass es Menschen sind,
die Hilfe brauchen -
egal, ob sie schon gearbeitet haben
oder nicht.
Sie brauchen Hilfe.
Thomas Müller,
wieso soll man Menschen,
die als Flüchtlinge anerkannt sind,
nicht helfen?
So wie allen anderen auch?
- Wenn es denn Flüchtlinge sind.
Sie sind als Flüchtlinge anerkannt.
Ein grosses Problem,
dass wir im Moment haben,
sind die vorläufig Aufgenommenen.
Thema Eritrea - vielleicht hat
der Kollege Schoop noch ein Beispiel,
bei dem das Migrationsamt bereits
das Retourticket gezahlt hatte.
Alleine in Roschach haben wir
im Moment 60 Leute aus Eritrea -
da laufen jetzt die sieben Jahre
der vorläufigen Aufnahme ab.
Das ist politisch gesehen
eine tickende Zeitbombe.
Es sind Menschen.
- Es sind Menschen ...
Es sind Menschen, keine Zeitbombe.
Herr Projer, es gibt auch Leute ...
Man muss den Begriff der Fairness
auch mal anders sehen.
Es gibt Leute,
die von morgens bis abends arbeiten,
um dieses Geld
zur Verfügung zu stellen,
das ihnen zugewendet wird,
diesen Flüchtlingen.
Und das wird langsam überstrapaziert.
Wenn ich 80 Leute aus Eritrea
in der Sozialhilfe habe,
in der alleinigen Zuständigkeit
der Stadt,
dann macht das sehr viel Geld aus.
Da müssen sehr viele Roschacherinnen
und Roschacher
von morgens bis abends arbeiten,
damit dieses Geld
bereitgestellt wird.
Die Gegenseite - Herr Müller -
bitte reagieren Sie kurz darauf:
Die Gegenseite hat gesagt,
dass wir auch mit Grosszügigkeit
an die Sache herangehen sollten.
Nein.
- Und wir müssen daran denken ...
Wir müssen lernen,
unsere Grenzen wieder zu schliessen
und nur die kommen zu lassen,
die wirklich Schutz brauchen.
Die anderen nicht.
Das, was mit Eritrea abläuft, sorry,
das hat mit dem Asylwesen
aber ganz wenig zu tun.
Das sind Leute, die ihre wirt-
schaftliche Zukunft bei uns sehen.
Aus Sicht dieser Leute
absolut nachvollziehbar,
aber kein Land der Welt,
ausser wenige in Europa,
geht so weit und sagt:
"Jeder kann kommen
und wir finanzieren alle."
(Ueli Mäder)
Nein, aber sie sind ja hier.
Und wenn sie hier sind,
dann ist es wichtig ...
(Thomas Müller) Dann müssen wir
schauen, dass sie gehen.
(Ueli Mäder) ... etwas
Weiterführendes zu organisieren.
Nachdem Frau Sommaruga
nicht bereit ist, in Eritrea ...
Ich moderiere - so gut ich es kann.
Herr Müller,
ich versuche heute Abend,
die Dinge auseinander zu nehmen.
Es gibt Diskussionen hier
über Eritrea,
immer wieder über das
Flüchtlingswesen in diesem Studio,
aber es ist nicht die Frage jetzt,
wer bleiben darf und wer gehen muss.
Die Frage ist, was sollen
diejenigen, die hier sind, erhalten?
Da hat Herr Mäder gesagt, dass es
nicht um wahnsinnig viel Geld geht,
dass es natürlich wahr ist, dass
man die Gemeinden entlassen müsste,
da gibt es Konsens,
aber er sagt auch:
Auch diese Leute
brauchen unsere Hilfe.
Wenn sie zu Recht hier sind,
in Ordnung,
aber viele sind nicht zu Recht hier.
Die brauchen das nicht,
die haben keinen Anspruch darauf.
(Ueli Mäder) Da würde ich jetzt gerne
einen ganz schwierigen Versuch
machen, Herr Müller -
ich hoffe, es gelingt:
Wieso sind diese Leute hier?
Wir sprechen jetzt
über die Sozialhilfe,
aber ich mache jetzt einen Sprung,
der direkt etwas damit zu tun hat.
Es war mal die Rede
vom Bankgeheimnis -
in dieser Debatte
waren Sie auch involviert.
Jetzt weichen Sie aber
auch vom Thema ab, Herr Mäder.
Und das nicht zu knapp.
Dann nehme ich ein ganz konkretes ...
Nein, aber ist genau das, was fehlt,
dass man auch
die Hintergründe anschaut.
Lassen wir aber die Banken in Ruhe.
Ich nehme das Beispiel
einer UNO-Berechnung, die besagt,
dass wir in den
westlichen Industrieländern,
die weniger als 20 %
der Weltbevölkerung ausmachen,
mehr als 80 % der Energie brauchen.
Und das bedeutet z.B.,
dass sich die Erde erwähnt,
der Meeresspiegel ansteigt ...
Bevor Sie es noch weiterführen ...
- Noch ein halber Satz.
Ihre halben Sätze sind fast schon
berüchtigt in dieser Sendung!
Ein Drittelsatz, dann.
D.h. doch, wenn man so vorgeht,
dass diese Haltung 300 Mio. bis im
Jahr 2030 zur Flucht zwingen wird -
laut UNO-Berechnungen.
Das hat auch etwas mit uns zu tun.
Und dann haben wir
auch eine Verantwortung.
Wenn das ein Drittelsatz war, dann
fürchte ich mich vor dem ganzen.
(Ruth Humbel)
Eine Bemerkung zum Bankgeheimnis.
Es kommt jetzt der
automatische Informationsaustausch.
Ich würde mal schätzen,
dass das noch einigen Missbrauch
in den Sozialversicherungen auslöst.
Nämlich all diejenigen,
die Immobilien und Vermögen
im Ausland haben -
und das jetzt erst auftaucht,
diese aber schon Ergänzungsleistun-
gen und Sozialhilfe bezogen haben.
Dann haben wir da eine andere Seite,
die Ihnen dann
vielleicht nicht so passt.
(Ueli Mäder) Nein, ich war bei
einem prominenten SVPler zu Hause,
der sagte,
dass das nicht in Ordnung ist ...
Führen Sie zurück, Frau Humbel?
- Zurück zur Kernfrage.
Ganz einfach gesagt: Hat ein
Asylsuchender, der hierherkommt,
das gleiche Recht und den gleichen
Anspruch auf Sozialleistungen
wie die Dame,
die wir eben gehört haben?
Da muss ich leider sagen: Nein.
Und ich sage daher Nein ...
Und ich will hier
keine Diskriminierung für Junge,
denn das sind alles junge Männer.
Daher komme ich zurück
auf den Grundsatz:
Man muss unterscheiden
zwischen jungen Menschen,
die noch nie gearbeitet haben,
und einem Mann oder einer Frau, die
ein Leben lang hier gearbeitet haben
und dann krank werden ...
Frau Humbel, Sie sagen, wenn ich es
auf den Punkt bringen darf -
und ich brauche dazu
nicht mal einen Drittelsatz ...
Doch, einen Drittel schon.
Sie sagen: Jemand, auch wenn er
Flüchtlingsrecht hat, bleiben darf,
anerkannter Flüchtling ist,
soll weniger Geld erhalten.
Ja, weil es ein junger Mann ist,
und beispielsweise
mit Beschäftigungsprogrammen ...
Wie Sie es sagten,
auch eine Leistung erbringen
für die Allgemeinheit ...
(Fabian Molina) Frau Humbel,
ich werde jetzt etwas persönlich.
Aber nicht gegenüber Ihnen,
sondern gegenüber mir.
Mein Vater ist auch als ein solcher
Flüchtling in die Schweiz gekommen.
Er erhielt auch Gelder
von der Schweiz.
Dank dieser Gelder
konnte er irgendwann wieder arbeiten
und eine eigene Familie ernähren.
Als er in die Schweiz kam, hätte man
es auch anders machen können.
Man hätte sagen können:
"Du kriegst gar nichts."
Ich weiss nicht,
was mein Vater getan hätte,
vielleicht wäre er verhungert,
hätte angefangen zu stehlen -
oder man hätte ihn
nach Chile zurückgeschickt.
Und dann wäre ich
vermutlich gar nicht da,
weil er wahrscheinlich tot wäre.
Und da frage ich mich, Frau Humbel -
und jetzt werde ich doch persönlich:
Wofür steht eigentlich
das C in Ihrer Partei?
Das ist doch nicht christlich,
was Sie hier vertreten.
Das ist doch einfach
armselig und primitiv.
Ui, ui, ui. Bleiben wir doch
beim ersten Teil des Satzes.
Sie sagen, es sei nicht christlich.
Ich habe nicht gesagt,
dass sie nichts erhalten sollen.
Es gibt Differenzierungen
nach der SKOS-Richtlinie.
Und ich kann Ihnen diese Grundsätze
auch noch mal aufzählen.
(Fabian Molina) Die kenne ich.
(Ruth Humbel) Nein, Sie kennen
nur den Teil, den Sie kennen wollen,
den Rest haben Sie
vermutlich nicht gelesen.
Nämlich
dass es kein Ersatzeinkommen ist,
dass das Prinzip
der Gegenseitigkeit gilt.
Und wenn ein 25-jähriger Eritreer
hier ist
und sieben Jahre
in der vorläufigen Aufnahme war,
hat er diese Unterstützung und
kommt dann in die Sozialhilfe,
weil er ein anerkannter Flüchtling
wird.
Dann ist einfach die Frage,
ob er Anspruch
auf die gleiche Sozialleistung hat
wie eine 55-jährige,
kranke, arbeitslose Person.
Und ich mache keine Unterscheidung
zwischen diesem jungen Flüchtling ...
Ich sage generell,
dass eine junge Person mit 20
nicht die gleichen Leistungen haben.
Nicht nichts, sondern so,
wie es das SKOS vorsieht
mit einem reduzierten Ansatz.
Vorhin ist es anders angekommen.
Es klang nach einer Unterscheidung
zwischen Flüchtling
und Nicht-Flüchtling.
Aber ich möchte den Punkt
von Herrn Molina aufnehmen.
Nein, einfach vom Alter
und der Voraussetzung der Person.
Diese Eritreer,
oder diese Flüchtlinge,
sind meistens junge Männer um die 25.
Aber in diesem Fall ist es
ja nicht ein Eritreer gewesen,
sondern ein Chilene.
Ein Chilene, der mit dieser Hilfe
Fuss fassen konnte.
Beim Flüchtlingsstatus darf er nicht
arbeiten, dann kommen die Leistungen.
Wenn er diesen Flüchtlingsstatus hat,
ein anerkannter Flüchtling ist,
dann darf er arbeiten.
Wenn jemand keine Arbeit findet,
erhält er Sozialhilfe.
Und dann
mit einem reduzierten Ansatz,
so wie es die SKOS-Richtlinie für
bestimmte Voraussetzungen vorsieht.
Wenn Voraussetzungen wie
Kooperation, Gegenseitigkeit usw.
nicht gegeben sind.
(Weibliche Stimme aus dem Publikum)
Was heisst das C? Bitte beantworten.
Sie haben kein Mikrofon,
Sie rufen einfach rein.
Aber weil es Ihnen
sehr wichtig zu sein scheint,
und weil Sie sich sicher
ganz kurz halten,
kürzer als ein Drittelsatz
von Herrn Mäder,
gebe ich Ihnen das Mikrofon.
Frau Humbel, es ist einfach
traurig, dass eine Frau wie Sie,
die ein C
in der Partei stehen hat ...
Nicht persönlich werden.
Doch, das ist für die ganze CVP ...
Ich habe alles gelesen,
was da besprochen wurde.
Ich finde es einfach schlimm.
Überlegen Sie mal:
Bis 1910 waren die Schweizer
Wirtschaftsflüchtlinge
wie alle rundherum auch.
Überlegen Sie mal ein bisschen,
bevor Sie wegen der schwarzen Schafe
die weissen über den Berg jagen.
Danke für dieses Votum -
seien wir höflich zueinander,
auch zu Frau Humbel.
Wir können gerne einmal
eine Diskussion
über die christliche Soziallehre
führen.
Das sind nämlich die Prinzipien
der Solidarität und Subsidiarität -
was der Einzelne tun muss.
Der Einzelne muss seinen Beitrag
für die Gemeinschaft leisten.
Das ist ein Grundsatz der
christlich-demokratischen Politik.
(Ueli Mäder)
Christliche Soziallehre, 1931,
Quadragesimo anno, die Päpstliche
Enzyklika - was sagt sie?
Der Ausgleich zwischen Kapital
und Arbeit ist ganz wichtig.
Oswald von Nell-Breuning,
Jesuitenpater, hat sie geschrieben.
Er schrieb in den 80er-Jahren
noch ein Buch: "Arbeit vor Kapital".
Wenn Sie das heute jemandem sagen,
werden Sie als naiv hingestellt.
Weil wir heute ein derart
finanzgetriebenes System haben.
Das ist auch der Mechanismus hinter
diesen Fragen, die wir diskutieren.
Deshalb darf man sich
nicht zu eng fokussieren.
Am 17. Oktober 2017 -
das hat mich so gefreut -
war am Anfang die Demonstration.
Dann sind alles junge Juristinnen
und Juristen zusammengekommen
und haben gesagt,
dass es nicht in Ordnung ist.
Was haben wir heute in der Schweiz?
Man spart bei der Arbeitslosen-
versicherung, bei der IV -
dann fallen mehr Leute
bei der Sozialhilfe an.
Das Auffangnetz,
nach dem finalen Prinzip.
Hilfe soll erhalten,
wer Hilfe braucht.
Aber manchmal
ist man fast schon ertrunken,
bevor die Unterstützung kommt.
Weniger bürokratisch wäre effektiver.
Aber dieser Mechanismus
geht nicht auf,
wenn man dort
auch noch etwas abzweigt.
Anstatt Ressourcen zur Verfügung zu
stellen, die die Leute befördern ...
... fallen sie weiter runter,
man drückt sie eigentlich runter.
Einen Moment -
ein Satz von Frau Humbel.
Wir stehen für einen starken
und guten Sozialstaat.
Die Schwachen müssen gestützt werden.
Aber wenn man einfach meint,
dass jeder, der sich selbst
als schwach bezeichnet,
einfach von der Solidargemeinschaft
profitieren kann,
von dieser Familie,
die von morgens bis abends arbeitet
und Sozialversicherungsleistungen
einzahlt und Steuern bezahlt,
dann geht das einfach nicht.
Und wenn Sie
das Beispiel der IV nehmen ...
Die IV hatte die lange Tradition,
dass einfach ein Defizit
bewirtschaftet wird.
Dann hat man einen Wechsel gemacht
und gesagt,
dass man das Potenzial der Menschen
stützen und integrieren muss.
Man hatte grosse Erfolge damit,
viel weniger Leute sind in der IV.
Ich kann mir vorstellen,
dass das für die Menschen
auch ein besseres Leben ist,
wenn sie voll integriert sind
und selbst ihren Lebensunterhalt
verdienen.
Das war der eine Satz
von Nationalrätin Humbel.
Die meisten wollen das ja ...
Herr Mäder,
ich möchte den Punkt aufnehmen:
Der Punkt ist, dass viel mehr Leute
Geld vom Staat erhalten,
als man gelegentlich denkt.
Wir heute Abend sprechen nicht nur
über die Sozialhilfe
im engeren Sinne,
z.B. wenn man schon lange
keinen Job mehr hatte -
sondern Geld vom Staat
kriegt man auch
im Rahmen von Ergänzungsleistungen.
Leute, die AHV oder IV haben,
und bei denen es nicht reicht -
das sind diejenigen,
die Sie angesprochen haben.
Auch sie erhalten Geld,
und auch da wird aktuell gespart.
Ergänzungsleistungen -
oder kurz: EL.
Sie bekommt man, wenn die AHV- oder
IV-Rente nicht zum Leben reicht.
Der Nationalrat will hier nun
den Rotstift ansetzen.
Und insgesamt
laut Zahlen des Bundesrates
über 700 Mio. Fr. weniger ausgeben.
Konkret:
Pauschalen für Kinder sollen gekürzt
werden, v.a. für unter Elfjährige.
* Seufzer *
Die Mietbeiträge sollen zwar -
nach langem Stillstand -
leicht erhöht werden, gleichzeitig
sollen die Kantone sie aber auch
gleich wieder kürzen dürfen.
Dazu kommen weitere Kürzungen.
* Seufzer *
Obwohl die Beiträge
für viele schon heute kaum reichen.
Thomas Müller, der Nationalrat
hat das diese Woche beschlossen.
Das muss natürlich wieder zurück
in den Ständerat.
Hier sprechen wir jetzt
nicht von Flüchtlingen,
und wir sprechen nicht
von Sozialhilfebezügern -
sondern von Rentnerinnen und Rent-
nern, Menschen mit Behinderungen,
denen Sie die Ergänzungsleistungen
kürzen wollen. Warum?
Das muss man wie vorher anschauen.
Das ist sicher nicht etwas,
was man gern tut,
aber wenn man
das Gesamtsystem anschaut,
haben die Ergänzungsleistungen
in den letzten Jahren
einfach derart zugenommen,
dass es im Rahmen des Bundeshaushalts
zu einem finanziellen Problem wird.
Man kann jetzt zuschauen
und es weiter ansteigen lassen,
dann wird das Problem noch grösser,
oder man nimmt jetzt Korrekturen vor.
Und das ist etwas,
das man nicht
einzelfallbezogen diskutieren darf,
sondern man muss
das ganze System sehen,
damit es nicht aus den Fugen gerät.
Frau Humbel
ist wahrscheinlich diejenige,
die am besten dazu geeignet ist,
zu diesem Thema etwas zu sagen.
Sie ist die Kommissionssprecherin
gewesen.
Wir müssen jetzt aufpassen
mit den Einzelfällen.
Ich frage nachher auch Frau Humbel,
denn sie hat ebenfalls Ja gesagt.
Aber erst Herr Molina.
Ich weiss nicht genau,
wie Sie das nicht auf den Einzelfall
heruntergebrochen anschauen wollen.
Denn hier geht es um Existenzen.
Es geht um Leute,
die ein Leben lang gearbeitet haben
und für die die AHV
nicht zum Leben reicht -
das ist an und für sich
schon ein Skandal.
Und jetzt werden diesen Menschen
auch noch die Ergänzungsleistungen
gekürzt.
Das ist das Gegenteil von dem,
was Sie immer gesagt haben
in der ganzen Abstimmung
zur Altersreform.
Sie sagten, man müsse
bei den Ergänzungsleistungen
ganz gezielt ausbauen, damit es auch
sicher den Richtigen zugute komme.
Und jetzt tun Sie das Gegenteil.
Und da muss ich einfach sagen:
Wahlen haben auch
Ergebnisse, Auswirkungen.
Und das ist jetzt der Rechtsrutsch,
den wir 2015 erlebt haben,
1:1 umgesetzt.
Eine soziale Kälte, die die Alten,
die Behinderten und die Armen trifft.
Das ist nicht die Schweiz,
die ich will -
und ich hoffe sehr, dass wieder
einmal wärmere Zeiten kommen.
* Applaus *
Ruth Humbel, darf ich Sie fragen:
Warum haben Sie Ja gesagt?
Das ist wieder ein Rundumschlag
gewesen, völlig undifferenziert.
Mich stört auch ein Punkt extrem:
Nämlich, dass man die Mietzinsmaxima,
wo ein grosser Anpassungsbedarf
besteht, nicht genügend anpasst.
Die sind seit 2001 gleich.
Da hat der Ständerat
einstimmig beschlossen,
dass man sie angemessen anhebt.
Da hat der Nationalrat,
die rechtsbürgerliche Seite,
wieder gekürzt.
Das finde ich falsch.
Man hat leicht erhöht,
nicht im nötigen Umfang.
Aber da bin ich zuversichtlich
und auch überzeugt,
dass der Ständerat das behalten wird.
Erlauben Sie mir als Journalist
hier nachzuhaken, Frau Humbel.
Sie sagen, Sie seien unzufrieden
wegen der Mietzinsmaxima -
aber Sie haben im Nationalrat
Ja gesagt zu diesen Kürzungen.
Ich habe Ja gesagt. Eine leichte
Anpassung hat es gegeben.
Und diesen Punkt
wird der Ständerat noch korrigieren.
Man muss immer
am Schluss die Bilanz ziehen,
wenn es zweimal
hin- und hergegangen ist.
Aber mit einigen Kürzungen bin ich
einverstanden, mit den Anpassungen.
Ergänzungsleistungen
müssen nach Verfassung
das Existenzminimum decken.
Wenn die Leute ein paar
100'000 Fr. Vermögen haben,
dann sind sie einfach nicht
am Existenzminimum.
Da geht es eigentlich darum,
dass man eine Vermögensschwelle hat -
wer mehr als
100'000 Fr. Vermögen hat,
hat keinen Anspruch
auf Ergänzungsleistungen.
Das bedeutet eigentlich,
dass man das Geld, das wir haben,
wirklich den ärmeren Rentnerinnen
und Rentnern, den IV-Bezüger/-innen
zur Verfügung stellen kann.
Wir sprechen gleich noch darüber.
Aber nicht, dass wir da auch noch
viele gut situierte Situationen
haben.
Man hatte ursprünglich z.B. mal
das Haus als zweite Säule genommen,
und jetzt wird das
als Vermögen angerechnet,
man kriegt trotzdem
Ergänzungsleistungen ...
Das geht nämlich zulasten derer,
die es wirklich nötig haben.
Ich versuche gerade, das
bei der Gegenseite herauszufinden -
ob sie wirklich Menschen
schützen wollen, oder die Erben,
weil man das Vermögen schützt,
anstatt davon zu zehren.
Aber ich möchte noch mal nachhaken:
Sie haben Ja gesagt
zu diesen Kürzungen -
700 Mio. sollen gekürzt werden
bei den Ergänzungsleistungen.
Das Kommissionsresultat
ist eine Kürzung von 500 Mio.
Das ist immer aufgerechnet
auf das Jahr 2030.
Bis 2030 rechnet man
mit Ausgaben von 7 Mrd. -
jetzt haben wir 5 Mrd.
Das ist ein Wachstum von 1,5 Mrd.
Das ist nicht einfach nichts.
Und ich bin einverstanden,
weil es kein Erbenschutz ist,
sondern weil im Moment die
Allgemeinheit Ergänzungsleistungen
auch da zahlt,
wo Vermögen vorhanden ist -
so profitieren eigentlich die Erben.
Dafür sind die Ergänzungsleistungen
nicht gedacht.
(Ueli Mäder)
5 Mrd. - ja, das ist so.
Aber das ist nicht mal 1 % des BIP.
Aber schauen Sie
doch mal die Zahlen an!
Ich kenne sie bestens.
- Aber sie steigt, die Kurve.
Aber es ist eine trügerische
Statistik, die Sie da sicher zeigen.
Haben Sie nichts anderes erwartet?
Das war schon
die ganze AHV-Diskussion.
Ich finde, da werden die Leute
auch ein bisschen verschaukelt.
Sie haben jetzt auch wieder
das Jahr 2030 gebracht.
Man soll mit den beschränkt vorhan-
denen Mitteln sorgfältig umgehen,
aber man soll auch die ganze
Wahrheit auf den Tisch legen.
Sie haben die Einschränkungen
letztendlich unterstützt.
Da gab es auch wichtige Punkte,
so haben Sie auch gesagt,
dass es beim betreuten Wohnen sehr
wichtig ist, das zu unterstützen,
und auch dass die Mietabzüge
zu niedrig sind -
da bin ich einverstanden mit Ihnen.
Aber das Gesamte ist eine Kürzung.
Und argumentiert wird mit
der demographischen Entwicklung.
Natürlich nimmt der Anteil der
älteren Leute bis zum Jahr 2030 zu,
aber was passiert danach?
Im Jahr 2035, spätestens,
kommt der sog. Pillenknick.
Dann kommen die geburtenschwachen
Jahrgänge ins Alter.
Diese Kurve wird zurückgehen,
sie wird nie wieder steigen.
Das soll man doch bitte auch zeigen,
damit man nicht das Gefühl hat,
dass wir jetzt
auf dem letzten Zacken sind
und wir jetzt auf Teufel komm raus
etwas machen müssen.
Herr Mäder,
Sie sagen, diese Grafik stimmt,
aber sie vermittelt
einen falschen Eindruck,
weil es sich später
wieder relativieren werde.
Und jetzt, Herr Molina,
möchte ich gerne den Punkt
von Frau Humbel rüberspielen.
Es ist nämlich so: Kürzungen
bei den Ergänzungsleistungen
werden auch dort gemacht,
wo Leute ein Vermögen
von über 100'000 Fr. haben.
Das ist eine ziemliche Summe.
Diese Leute sollen keine
Ergänzungsleistungen erhalten.
Das müsste doch eigentlich selbst-
verständlich sein, Herr Molina.
Ich finde es ganz lustig, dass
man mir jetzt plötzlich vorwirft,
ich wolle Erben schützen.
Bisher habe ich immer
das Gegenteil gehört.
Okay, aber es müsste doch
eigentlich selbstverständlich sein.
Wenn man noch 200'000 Fr.
auf dem Konto hat,
dann darf man vom Staat keine
Ergänzungsleistungen beziehen,
nur damit Erben dieses Geld kriegen.
Ich finde das nicht gut,
weil es auch oft darum geht,
dass man dann z.B. im Alter
auch noch selbstständig
Pflegeleistungen bezahlen kann.
Es geht auch um Ehepaare, bei denen
die eine Person die andere betreut.
Aber das war ein Punkt,
bei dem wir in der SP gesagt haben:
Wenn's nur daran liegen sollte,
würden wir zustimmen.
Das Problem
sind diese Mietzinsmaxima.
Da muss man sich die Fakten schon
noch mal in Erinnerung rufen.
Seit 2001
sind sie genau gleich geblieben.
D.h., die Leute, die nicht
von ihrer AHV oder IV leben können,
kriegen seit 2001 den gleichen
Betrag, um ihre Miete zu bezahlen.
Und jeder, der irgendwo wohnt,
und das sind wir alle, weiss,
dass sich die Mieten seit 2001
massiv bewegt haben.
Ich erhalte E-Mails von
verzweifelten Menschen, die sagen,
dass diese Mietzinsmaxima
steigen müssen.
Das ist das Schlimmste
an dieser Vorlage,
es ist eine massive Abbauvorlage.
(Ruth Humbel)
Da sind wir gleicher Meinung.
Ich bin auch sicher,
dass es so bleiben wird,
wie es der Ständerat einstimmig
beschlossen hatte.
Aber Sie haben zugestimmt.
(Fabian Molina)
Wieso sagen Sie dann Ja?
Ich stimme nur das, was ich finde,
und nicht das Gegenteil.
(Ruth Humbel) Wenn diese Vorlage
vom Tisch gewesen wäre,
dann wäre sie ganz weg gewesen
und es wäre gar keine Verbesserung
gekommen bei den Mietzinsmaxima.
Man hat einen kleinen Schritt
verbessert.
Aber wenn Sie mal länger
im Nationalrat dabei sind,
dann wissen Sie auch,
dass es dreimal hin- und hergeht
und am Ende die Gesamtbilanz ...
(Fabian Molina) Für die einen
geht es sogar noch runter ...
Herr Molina, Frau Humbel
hat etwas Plausibles gesagt:
Sie sagte, es gehe hin und her
und sie würde sich im Ständerat
über ihre Parteikollegen
dafür einsetzen,
so habe ich das verstanden.
(Fabian Molina)
Das ist schon plausibel.
Aber es ist noch
ein Antrag durchgekommen,
durch den die Kantone wieder
flexibel den Betrag senken können.
Und es ist sogar
ein Antrag durchgekommen,
dass man nur in den Städten erhöht -
was ist denn
mit den Leuten auf dem Land?
Aber Sie hat einen Punkt -
es kommt wieder in den Ständerat.
(Thomas Müller) Herr Molina,
Sie müssen auch sehen,
dass die Mietzinsentwicklung nicht
in der ganzen Schweiz gleich ist.
Die höchsten Mietzinsen
bezahlt man in den Zentren,
das sind andere Zahlen
als auf dem Land.
Deshalb finde ich das
mit den Kantonen vernünftig.
Die Kantone selbst werden sicher
beim Ständerat noch mal eingreifen,
davon gehe ich aus.
Auch als Stadtpräsident
kann ich sagen, dass ich froh bin,
wenn sie das tun.
Denn was eben am Ende fehlt
und nicht über die EL gedeckt ist,
haben wir dann wieder
in den sozialen Diensten,
wo man wieder
den Zuschlag geben muss.
Das ist ein Punkt, wo wir am Ende
keine grosse Differenz mehr haben,
denke ich. Bei anderen schon.
Ich bin nicht im Nationalrat,
aber als Gemeindevertreter für die
weitere Debatte wünsche ich mir,
dass wir wirklich sicherstellen,
dass die beiden Bereiche Sozialhilfe
und Ergänzungsleistungen
in Zukunft nicht
gegeneinander ausgespielt werden.
Das also jemand, wenn er sich
die Wohnung nicht mehr leisten kann,
dann auf die Gemeinde zurückfällt,
und man mit Sozialhilfe überbrücken
muss oder plötzlich das Gefühl hat,
wenn man in die Pflege geht,
ins betreute Wohnen,
was übrigens von der Gemeinde
voll bezahlt werden muss ...
Diese Bereiche dürfen nicht
gegeneinander ausgespielt werden.
Als Gemeindevertreter
wären Sie also fast dafür,
dass dieses Vermögen
bewahrt werden darf,
damit Sie dann nicht
das Pflegeheim bezahlen müssen?
Nein, man muss sicherstellen,
das Vermögen
nicht mit einem Erbvorbezug
gleich vor der Rente
noch weitergegeben wird.
Man muss schon zusehen, dass diese
Vermögen nicht noch vertuscht
oder verschoben werden.
Ganz allgemein sage ich,
dass wir sicherstellen müssen,
dass man Sozialhilfe
und Ergänzungsleistungen
nicht gegeneinander ausspielt.
Vermögen über 100'000 Fr.
darf man aus meiner Sicht
nicht einfach behalten -
oder das Geld ins Ausland schicken
zu Verwandten,
damit es dann nicht mehr
in der Schweiz ist ...
Und in der Schweiz
kommt man fast nicht mehr durch,
nur weil man die PK
hat auszahlen lassen.
Nicolai Richter.
All diese Pensionskassengelder,
dass man sich nicht die ganze
Pensionskasse auszahlen lässt,
eine schöne Weltreise macht,
zurückkommt
und sich dann Ergänzungsleistungen
auszahlen lässt ...
Das ist ja jetzt
in der Vernehmlassung,
dass diese Gelder
eben mehr geschützt werden.
Wissen Sie,
da war ich fast noch alleine.
(Fabian Molina)
Wir waren auch dafür.
(Ruth Humbel) Nein,
Sie haben sich mit den Freisinnigen
und den Rechtspolitikern
zusammengeschlossen,
dass jeder mit seinem 2.-Säule-
Kapital machen kann, was er will.
Ich finde, manchmal müssen die Leute
auch ein bisschen geschützt werden.
Die 2. Säule,
der obligatorische Bereich,
ist eigentlich
für ein sicheres Alter ...
Jetzt haben wir ein Durcheinander.
Frau Humbel war gerade dran.
Es geht darum, dass man
die 2. Säule heute beziehen kann,
aber laut Nationalrat,
wenn ich es richtig verstanden habe,
hat man dann eine Art Strafe -
10 % weniger Ergänzungsleistungen.
Eigentlich ist es so:
Der Nationalrat hat beschlossen,
dass sich nichts ändert.
Sondern dass man das Kapital
weiterhin beziehen kann.
Und darum gibt es dann eine Sanktion.
Ich war für ein anderes Modell.
Ich meine eigentlich, dass man
aus dem obligatorischen Bereich
einen Teil geschützt lassen muss
für Renten.
Dann braucht es auch
kein Sanktionsmodell.
Wenn heute jemand 300'000 Fr. hat,
dann hat der doch etwa 20'000 Fr.
Rente, und mit der AHV zusammen
gibt es ein einigermassen
würdiges Leben.
Aber wenn man ihm 300'000 Fr. gibt
und er es innerhalb kurzer Zeit
verbraucht,
und dann zurück
in die Sozialhilfe kommt ...
Dann ist das nicht im Interesse
der Gesellschaft.
Leider hat der Nationalrat
da anders entschieden.
Wir waren eine ganz kleine Zahl,
die für das Modell des Ständerats
gestimmt hat.
Und dort kommt es auch wieder hin.
Frau Friedli,
was nehmen Sie von heute Abend mit?
Sie haben das letzte Wort.
Ich nehme mit, dass die Leute
sehr viel politisieren,
aber von der Realität
nicht viel wissen. Tut mir leid.
Sie hatten das letzte Wort,
und das ist frei.
Herzlichen Dank,
dass Sie mitdiskutiert haben,
meine verehrten Gäste.
Herzlichen Dank an all die Leute
hinter der Kamera,
die für diese Sendung
gearbeitet haben.
Verantwortlich ist Christine Keller.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Ruth Humbel,
wer Sozialhilfe bezieht,
muss mit wenig Geld auskommen.
Und man muss mit wenig Geld kochen.
Was kochen Sie für diese Runde
heute Abend mit wenig Geld?
Ich würde Gschwellti machen,
Salat und Käse.
Fabian Molina, welches Menü
können Sie uns auftischen
für ein paar Franken?
Eines, das ich ohnehin sehr oft
mache: Spaghetti mit Tomatensauce.
Sie machen das aber eher,
weil es einfach ist?
Auch weil es einfach ist,
aber manchmal tatsächlich auch,
weil es günstig ist.
Thomas Müller,
was tischen Sie dieser Runde
und unserem Publikum auf
für möglichst wenig Geld?
Ich bin nicht so geschickt,
ich könnte vielleicht einen
Fleischkäse in den Ofen schieben,
oder sonst grillieren.
Ich liebe Rösti,
und das koche ich auch gerne.
Mit gedämpften Äpfeln.
Das ist super.
Danke schön.
Im Anschluss folgt gleich
"Deville"-Late-Night.
Das Thema bei "Deville"
ist gleich der Frühlingsputz,
und zwar nicht in der Wohnung,
sondern in unseren guten,
schweizerischen Luftschutzbunkern.
Wenn Sie wissen wollen,
wie Sie Ihren eigenen
Luftschutzbunker verschönern,
für den Frühling
modern einrichten können,
dann schauen Sie "Deville"!
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Restabend
und ein ganz friedliches Wochenende,
auf Wiedersehen!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
B. Hagmann, D. Widmer,
Ph. Schlatter, M. Gregoris